## 省流：

**1、拦截器不依赖与servlet容器是SpringMVC自带的，过滤器依赖于Servlet容器。**

**2、拦截器是基于java的反射机制的，而过滤器是基于函数回调。**

**3、拦截器只能对action请求起作用，而过滤器则可以对几乎所有的请求起作用。**

**4、拦截器可以访问controller上下文、值栈里的对象，而过滤器不能访问。**

拦截器的preHandle方法在进入controller前执行，而拦截器的postHandle方法在执行完controller业务流程后，在视图解析器解析ModelAndView之前执行，可以操控Controller的ModelAndView内容。而afterCompletion是在视图解析器解析渲染ModelAndView完成之后执行的

过滤器是在服务器启动时就会创建的，只会创建一个实例，常驻内存，也就是说服务器一启动就会执行Filter的init(FilterConfig config)方法.当Filter被移除或服务器正常关闭时，会执行destroy方法

**5、拦截器可以获取IOC容器中的各个bean，而过滤器就不行，在拦截器里注入一个service，可以调用业务逻辑。**

关于这句话的解读是：我们知道拦截器是SprinMVC自带的，而SpringMVC存在Controller层的，而controller层可以访问到service层，service层是不能访问service层的，而过滤器是客户端和服务端之间请求与响应的过滤

**6、过滤器和拦截器触发时机、时间、地方不一样**

过滤器是在请求进入容器后，但请求进入servlet之前进行预处理的。请求结束返回也是在servlet处理完后

**7、过滤器包裹住servlet，servlet包裹住拦截器**

## 配置

**过滤器**的配置比较简单，直接实现`Filter` 接口即可，也可以通过`@WebFilter`注解实现对特定`URL`拦截，看到`Filter` 接口中定义了三个方法。

- `init()` ：该方法在容器启动初始化过滤器时被调用，它在 `Filter` 的整个生命周期只会被调用一次。**注意**：这个方法必须执行成功，否则过滤器会不起作用。
- `doFilter()` ：容器中的每一次请求都会调用该方法， `FilterChain` 用来调用下一个过滤器 `Filter`。
- `destroy()`： 当容器销毁 过滤器实例时调用该方法，一般在方法中销毁或关闭资源，在过滤器 `Filter` 的整个生命周期也只会被调用一次。

```javascript
@Component
public class MyFilter implements Filter {
    
    @Override
    public void init(FilterConfig filterConfig) throws ServletException {

        System.out.println("Filter 前置");
    }

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse, FilterChain filterChain) throws IOException, ServletException {

        System.out.println("Filter 处理中");
        filterChain.doFilter(servletRequest, servletResponse);
    }

    @Override
    public void destroy() {

        System.out.println("Filter 后置");
    }
```

过滤器在请求到达Servlet之前进行处理，并在Servlet处理完响应后进行后处理。这允许你在不修改Servlet代码的情况下，对请求和响应进行全面的控制和修改，以满足特定的应用需求。过滤器是Java Web应用中强大且重要的组件，用于实现各种功能，如安全性、日志记录、跨域处理等。

**拦截器**：

拦截器它是链式调用，一个应用中可以同时存在多个拦截器`Interceptor`， 一个请求也可以触发多个拦截器 ，而每个拦截器的调用会依据它的声明顺序依次执行。

首先编写一个简单的拦截器处理类，请求的拦截是通过`HandlerInterceptor` 来实现，看到`HandlerInterceptor` 接口中也定义了三个方法。

- `preHandle()` ：这个方法将在请求处理之前进行调用。**注意**：如果该方法的返回值为`false` ，将视为当前请求结束，不仅自身的拦截器会失效，还会导致其他的拦截器也不再执行。
- `postHandle()`：只有在 `preHandle()` 方法返回值为`true` 时才会执行。会在Controller 中的方法调用之后，DispatcherServlet 返回渲染视图之前被调用。 `postHandle()` 方法被调用的顺序跟 `preHandle()` 是相反的，先声明的拦截器 `preHandle()` 方法先执行，而`postHandle()`方法反而会后执行。
- `afterCompletion()`：只有在 `preHandle()` 方法返回值为`true` 时才会执行。在整个请求结束之后， DispatcherServlet 渲染了对应的视图之后执行。

```javascript
@Component
public class MyInterceptor implements HandlerInterceptor {

    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception {

        System.out.println("Interceptor 前置");
        return true;
    }

    @Override
    public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, ModelAndView modelAndView) throws Exception {

        System.out.println("Interceptor 处理中");
    }

    @Override
    public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler, Exception ex) throws Exception {

        System.out.println("Interceptor 后置");
    }
}
```

将自定义好的拦截器处理类进行注册，并通过`addPathPatterns`、`excludePathPatterns`等属性设置需要拦截或需要排除的 `URL`。

```javascript
@Configuration
public class MyMvcConfig implements WebMvcConfigurer {

    @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor()).addPathPatterns("/**");
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor1()).addPathPatterns("/**");
    }
}
```

## 实现原理：

过滤器和拦截器 底层实现方式大不相同，`过滤器` 是基于函数回调的，`拦截器` 则是基于Java的反射机制（动态代理）实现的。

## 使用范围：

过滤器 实现的是 `javax.servlet.Filter` 接口，而这个接口是在`Servlet`规范中定义的，也就是说过滤器`Filter` 的使用要依赖于`Tomcat`等容器，导致它只能在`web`程序中使用。

拦截器(`Interceptor`) 它是一个`Spring`组件，并由`Spring`容器管理，并不依赖`Tomcat`等容器，是可以单独使用的。不仅能应用在`web`程序中，也可以用于`Application`、`Swing`等程序中。

## 触发时机：

过滤器`Filter`是在请求进入容器后，但在进入`servlet`之前进行预处理，请求结束是在`servlet`处理完以后。

拦截器 `Interceptor` 是在请求进入`servlet`后，在进入`Controller`之前进行预处理的，`Controller` 中渲染了对应的视图之后请求结束。

## 顺序：

过滤器用`@Order`注解控制执行顺序，通过`@Order`控制过滤器的级别，值越小级别越高越先执行。

```javascript
@Order(Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE)
@Component
public class MyFilter2 implements Filter {
123
```

拦截器默认的执行顺序，就是它的注册顺序，也可以通过`Order`手动设置控制，值越小越先执行。

```javascript
 @Override
    public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor2()).addPathPatterns("/**").order(2);
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor1()).addPathPatterns("/**").order(1);
        registry.addInterceptor(new MyInterceptor()).addPathPatterns("/**").order(3);
    }

```

看到输出结果发现，先声明的拦截器 `preHandle()` 方法先执行，而`postHandle()`方法反而会后执行。

`postHandle()` 方法被调用的顺序跟 `preHandle()` 居然是相反的！如果实际开发中严格要求执行顺序，那就需要特别注意这一点。