# 并发编程

## 线程和进程

### 进程和线程的区别：

进程是程序的一次执行过程，是系统运行程序的基本单位，因此进程是动态的。系统运行一个程序即是一个进程从创建，运行到消亡的过程。在 Java 中，当我们启动 main 函数时其实就是启动了一个 JVM 的进程，而 main 函数所在的线程就是这个进程中的一个线程，也称主线程。

线程与进程相似，但线程是一个比进程更小的执行单位。一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程。与进程不同的是同类的多个线程共享进程的**堆**和**方法区**资源，但每个线程有自己的**程序计数器**、**虚拟机栈**和**本地方法栈**。

**总结：**线程是进程划分成的更小的运行单位。线程和进程最大的不同在于基本上各进程是独立的，而各线程则不一定，因为同一进程中的线程极有可能会相互影响。线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。**

**程序计数器：**

字节码解释器通过改变程序计数器来依次读取指令，从而实现代码的流程控制，如：顺序执行、选择、循环、异常处理。

在多线程的情况下，程序计数器用于记录当前线程执行的位置，从而当线程被切换回来的时候能够知道该线程上次运行到哪儿了。

**虚拟机栈：**

 每个 Java 方法在执行之前会创建一个栈帧用于存储**局部变量表、操作数栈、常量池引用**等信息。从方法调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在 Java 虚拟机栈中入栈和出栈的过程。

**本地方法栈：**

和虚拟机栈所发挥的作用非常相似，区别是：**虚拟机栈为虚拟机执行 Java 方法 （也就是字节码）服务，而本地方法栈则为虚拟机使用到的 Native 方法服务。** 在 HotSpot 虚拟机中和 Java 虚拟机栈合二为一。

**堆和方法区**：

堆是进程中最大的一块内存，主要用于存放新创建的对象 (几乎所有对象都在这里分配内存)。

方法区主要用于存放已被加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。

**并发**：两个及两个以上的作业在同一 **时间段** 内执行。

**并行**：两个及两个以上的作业在同一 **时刻** 执行。

### 线程的生命周期和状态：

NEW: 初始状态，线程被创建出来但没有被调用 `start()` 。

RUNNABLE: 运行状态，线程被调用了 `start()`等待运行的状态。

BLOCKED：阻塞状态，需要等待锁释放。

WAITING：等待状态，表示该线程需要等待其他线程做出一些特定动作（通知或中断）。

TIME_WAITING：超时等待状态，可以在指定的时间后自行返回而不是像 WAITING 那样一直等待。

TERMINATED：终止状态，表示该线程已经运行完毕。

### 线程死锁：

多个线程同时被阻塞，它们中的一个或者全部都在等待某个资源被释放。由于线程被无限期地阻塞，因此程序不可能正常终止。

**死锁的必要条件：**

1. 互斥条件：该资源任意一个时刻只由一个线程占用。
2. 请求与保持条件：一个线程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
3. 不剥夺条件:线程已获得的资源在未使用完之前不能被其他线程强行剥夺，只有自己使用完毕后才释放资源。
4. 循环等待条件:若干线程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

**如何预防死锁？** 破坏死锁的产生的必要条件即可：

1. **破坏请求与保持条件**：一次性申请所有的资源。
2. **破坏不剥夺条件**：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源。
3. **破坏循环等待条件**：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。

**如何避免死锁？**

避免死锁就是在资源分配时，借助于算法（比如银行家算法）对资源分配进行计算评估，使其进入安全状态。

### sleep() 方法和 wait() 方法对比：

**共同点**：两者都可以暂停线程的执行。

**区别**：

- **`sleep()` 方法没有释放锁，而 `wait()` 方法释放了锁** 。
- `wait()` 通常被用于线程间交互/通信，`sleep()`通常被用于暂停执行。
- `wait()` 方法被调用后，线程不会自动苏醒，需要别的线程调用同一个对象上的 `notify()`或者 `notifyAll()` 方法。`sleep()`方法执行完成后，线程会自动苏醒，或者也可以使用 `wait(long timeout)` 超时后线程会自动苏醒。
- `sleep()` 是 `Thread` 类的静态本地方法，`wait()` 则是 `Object` 类的本地方法。

## volatile 关键字

1. volatile修饰符适用于以下场景：某个属性被多个线程共享，其中有一个线程修改了此属性，其他线程可以立即得到修改后的值，比如booleanflag;或者作为触发器，实现轻量级同步。
2. volatile属性的读写操作都是无锁的，它不能替代synchronized，因为它没有提供原子性和互斥性。因为无锁，不需要花费时间在获取锁和释放锁_上，所以说它是低成本的。
3. volatile只能作用于属性，我们用volatile修饰属性，这样compilers就不会对这个属性做指令重排序。
4. volatile提供了可见性，任何一个线程对其的修改将立马对其他线程可见，volatile属性不会被线程缓存，始终从主 存中读取。
5. volatile提供了happens-before保证，对volatile变量v的写入happens-before所有其他线程后续对v的读操作。
6. volatile可以使得long和double的赋值是原子的。
7. volatile可以在单例双重检查中实现可见性和禁止指令重排序，从而保证安全性

### volatile和synchronized的区别：

volatile只能修饰实例变量和类变量，而synchronized可以修饰方法，以及代码块。

volatile保证数据的可见性，但是不保证原子性(多线程进行写操作，不保证线程安全);而synchronized是一种排他(互斥)的机制。

volatile用于禁止指令重排序：可以解决单例双重检查对象初始化代码执行乱序问题。

volatile可以看做是轻量版的synchronized，volatile不保证原子性，但是如果是对一个共享变量进行多个线程的赋值，而没有其他的操作，那么就可以用volatile来代替synchronized，因为赋值本身是有原子性的，而volatile又保证了可见性，所以就可以保证线程安全了。

volatile关键字主要用于解决变量在多个线程之间的可见性，而 synchronized 关键字解决的是多个线程之间访问资源的同步性。

### 乐观锁和悲观锁

**悲观锁：**

共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程。

像 Java 中`synchronized`和`ReentrantLock`等独占锁就是悲观锁思想的实现。

**乐观锁：**

乐观锁总是假设最好的情况，认为共享资源每次被访问的时候不会出现问题，线程可以不停地执行，无需加锁也无需等待，只是在提交修改的时候去验证对应的资源（也就是数据）是否被其它线程修改了。

乐观锁相比悲观锁来说，不存在锁竞争造成线程阻塞，也不会有死锁的问题，在性能上往往会更胜一筹。但是，如果冲突频繁发生（写占比非常多的情况），会频繁失败和重试，这样同样会非常影响性能，导致 CPU 飙升。

#### **实现乐观锁**：

**版本号机制：**

一般是在数据表中加上一个数据版本号 `version` 字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，`version` 值会加一。当线程 A 要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取 `version` 值，在提交更新时，若刚才读取到的 version 值为当前数据库中的 `version` 值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

**CAS算法：**

CAS 是一个原子操作，底层依赖于一条 CPU 的原子指令。

CAS 涉及到三个操作数：

- **V**：要更新的变量值(Var)
- **E**：预期值(Expected)
- **N**：拟写入的新值(New)

当且仅当 V 的值等于 E 时，CAS 通过原子方式用新值 N 来更新 V 的值。如果不等，说明已经有其它线程更新了 V，则当前线程放弃更新。

乐观锁可能出现ABA问题。解决思路就是加上版本号或者时间戳。

## synchronized关键字

`nchronized` 关键字的使用方式主要有下面 3 种：

1. 修饰实例方法
2. 修饰静态方法
3. 修饰代码块

**1、修饰实例方法** （锁当前对象实例）

给当前对象实例加锁，进入同步代码前要获得 **当前对象实例的锁** 。

**2、修饰静态方法** （锁当前类）

给当前类加锁，会作用于类的所有对象实例 ，进入同步代码前要获得 **当前 class 的锁**。

这是因为静态成员不属于任何一个实例对象，归整个类所有，不依赖于类的特定实例，被类的所有实例共享。

**3、修饰代码块** （锁指定对象/类）

对括号里指定的对象/类加锁：

- `synchronized(object)` 表示进入同步代码库前要获得 **给定对象的锁**。
- `synchronized(类.class)` 表示进入同步代码前要获得 **给定 Class 的锁**

**synchronized 和 ReentrantLock 对比：**

两者都是可重入锁

synchronized 依赖于 JVM 而 ReentrantLock 依赖于 API

`ReentrantLock`增加了一些高级功能。主要来说主要有三点：

1. 等待可中断 ：正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情。
2. 可实现公平锁 : `ReentrantLock`可以指定是公平锁还是非公平锁。而`synchronized`只能是非公平锁。所谓的公平锁就是先等待的线程先获得锁。`ReentrantLock`默认情况是非公平的。
3. 可实现选择性通知。

## ThreadLocal关键字

实现每一个线程都有自己的专属本地变量。

## 线程池：

### 为什么要使用线程池？

**降低资源消耗**。通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗。

**提高响应速度**。当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行。

**提高线程的可管理性**。线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

### 如何创建线程池？

1. 通过`ThreadPoolExecutor`构造函数来创建（推荐）。
2. 通过 `Executor` 框架的工具类 `Executors` 来创建。

### 线程池的参数：

```Java
/**
 * 用给定的初始参数创建一个新的ThreadPoolExecutor。
 */
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,//线程池的核心线程数量
                          int maximumPoolSize,//线程池的最大线程数
                          long keepAliveTime,//当线程数大于核心线程数时，多余的空闲线程存活的最长时间
                          TimeUnit unit,//时间单位
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,//任务队列，用来储存等待执行任务的队列
                          ThreadFactory threadFactory,//线程工厂，用来创建线程，一般默认即可
                          RejectedExecutionHandler handler//拒绝策略，当提交的任务过多而不能及时处理时，我们可以定制策略来处理任务
                           ) {
    if (corePoolSize < 0 ||
        maximumPoolSize <= 0 ||
        maximumPoolSize < corePoolSize ||
        keepAliveTime < 0)
        throw new IllegalArgumentException();
    if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
        throw new NullPointerException();
    this.corePoolSize = corePoolSize;
    this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
    this.workQueue = workQueue;
    this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
    this.threadFactory = threadFactory;
    this.handler = handler;
}
```

- **`corePoolSize` :** 任务队列未达到队列容量时，最大可以同时运行的线程数量。
- **`maximumPoolSize` :** 线程池能够容纳同时执行的最大线程数，此值大于等于1。
- **`workQueue`:** 新任务来的时候会先判断当前运行的线程数量是否达到核心线程数，如果达到的话，新任务就会被存放在队列中。

- **`keepAliveTime`**:线程池中的线程数量大于 `corePoolSize` 的时候，如果这时没有新的任务提交，多余的空闲线程不会立即销毁，而是会等待，直到等待的时间超过了 `keepAliveTime`才会被回收销毁，线程池回收线程时，会对核心线程和非核心线程一视同仁，直到线程池中线程的数量等于 `corePoolSize` ，回收过程才会停止。
- **`unit`** : `keepAliveTime` 参数的时间单位。
- **`threadFactory`** :表示生成线程池中工作线程的线程工厂，用户创建新线程，一般用默认即可。
- **`handler`** :饱和策略。

### 线程池饱和（拒绝）策略：

**`ThreadPoolExecutor.AbortPolicy`：** 抛出 `RejectedExecutionException`来拒绝新任务的处理。（默认拒绝策略）

**`ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy`：** 调用执行自己的线程运行任务，也就是直接在调用`execute`方法的线程中运行(`run`)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。适合承受此延迟并且要求任何一个任务请求都要被执行的情况。

**`ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy`：** 丢弃任务，但是不抛出异常。如果线程队列已满，则后续提交的任务都会被静默丢弃。

**`ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy`：** 丢弃队列最前面的任务，然后重新提交被拒绝的任务。

