# 异常

Java中所有的异常都来自于java.lang中的`Throwable`类。

`Throwable` 类有两个重要的子类:

- **`Exception`** :程序本身可以处理的异常，可以通过 `catch` 来进行捕获。`Exception` 又可以分为 Checked Exception (受检查异常，必须处理) 和 Unchecked Exception (不受检查异常，可以不处理)。
- **`Error`**：`Error` 属于程序无法处理的错误 ，不建议通过`catch`捕获 。例如 Java 虚拟机运行错误（`Virtual MachineError`）、虚拟机内存不够错误(`OutOfMemoryError`)、类定义错误（`NoClassDefFoundError`）等 。这些异常发生时，Java 虚拟机（JVM）一般会选择线程终止。

## Checked Exception

**Checked Exception** 即 受检查异常 ，Java 代码在编译过程中，如果受检查异常没有被 `catch`或者`throws` 关键字处理的话，就没办法通过编译。

除了`RuntimeException`及其子类以外，其他的`Exception`类及其子类都属于受检查异常 。常见的受检查异常有：IO 相关的异常、`ClassNotFoundException`、`SQLException`...。

## Unchecked Exception

**Unchecked Exception** 即 **不受检查异常** ，Java 代码在编译过程中 ，我们即使不处理不受检查异常也可以正常通过编译。

**`RuntimeException` 及其子类都统称为非受检查异常**，常见的有：

- `NullPointerException`(空指针错误)
- `IllegalArgumentException`(参数错误比如方法入参类型错误)
- `NumberFormatException`（字符串转换为数字格式错误，`IllegalArgumentException`的子类）
- `ArrayIndexOutOfBoundsException`（数组越界错误）
- `ClassCastException`（类型转换错误）
- `ArithmeticException`（算术错误）
- `SecurityException` （安全错误比如权限不够）
- `UnsupportedOperationException`(不支持的操作错误比如重复创建同一用户)

## Throw和Throws

throw 在方法体内使用，throws 在方法声明上使用；
throw 后面接的是异常对象，只能接一个。throws 后面接的是异常类型，可以接多个，多个异常类型用逗号隔开；
throw 是在方法中出现不正确情况时，手动来抛出异常，结束方法的，执行了 throw 语句一定会出现异常。而 throws 是用来声明当前方法有可能会出现某种异常的，如果出现了相应的异常，将由调用者来处理，声明了异常不一定会出现异常。

throw 是用在某个方法的方法体内的，当我们认定某种情况不合理时，就可以创建异常对象，封装好异常信息，然后通过 throw 来抛出异常并终止该方法。
 throws 是用在某个方法的方法声明上的，表示当前方法如果抛出了某些异常，将由调用者来进行异常处理。这种方式也可以让调用者知晓该对哪些异常进行处理。throws 声明的异常不一定会出现，只是一种可能。

```java
public class CustomerLevel {
    // 性别
    private String level;

    public String getLevel() {
        return level;
    }

    public void setLevel(String level) {
        if (!("会员".equals(level) || "普通用户".equals(level))) {
            //throw用在setLevel(String level)方法的方法体内
            throw new IllegalArgumentException("非法用户：" + level);
        }
        this.level = level;
    }
}

```
```Java
public class FileInputStream extends InputStream {
    //throws用在FileInputStream(String namwe)方法的方法声明上的
    public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException {
        this(name != null ? new File(name) : null);
    }
}
```

